Economists have been exploring people's behavior for hundreds of years: how we make decisions, how we act individually and in groups, how we exchange value. They've studied the institutions that facilitate our trade, like legal systems, corporations, marketplaces. But there is a new, technological institution that will fundamentally change how we exchange value, and it's called the blockchain. Now, that's a pretty bold statement, but if you take nothing else away from this talk, I actually want you to remember that while blockchain technology is relatively new, it's also a continuation of a very human story,
Les économistes ont exploré le comportement des gens depuis des centaines d'années : comment nous prenons des décisions, comment nous agissons individuellement et en groupe, comment nous échangeons des valeurs. Ils ont étudié les institutions qui facilitent notre commerce, comme les systèmes légaux, les entreprises, les marchés. Mais il y a une nouvelle institution technologique qui va fondamentalement changer notre façon d'échanger la valeur et c'est la blockchain. C'est une affirmation audacieuse, mais si vous ne deviez retenir qu'une chose de cette présentation, je veux que vous vous souveniez que, si la technologie de la blockchain est récente, c'est aussi une continuation d'une histoire très humaine
and the story is this. As humans, we find ways to lower uncertainty about one another so that we can exchange value. Now, one of the first people to really explore the idea of institutions as a tool in economics to lower our uncertainties about one another and be able to do trade was the Nobel economist Douglass North. He passed away at the end of 2015, but North pioneered what's called "new institutional economics." And what he meant by institutions were really just formal rules like a constitution, and informal constraints, like bribery. These institutions are really the grease that allow our economic wheels to function, and we can see this play out over the course of human history. If we think back to when we were hunter-gatherer economies, we really just traded within our village structure. We had some informal constraints in place,
que voici. En tant qu'humains, nous trouvons le moyen de diminuer les doutes que nous avons envers les autres afin de pouvoir échanger la valeur. L'une des premières personnes à avoir vraiment exploré l'idée des institutions comme outil économique pour diminuer nos doutes envers les autres et pouvoir faire du commerce était le prix Nobel de l'économie, Douglass North. Il est décédé fin 2015 mais North était un précurseur de la « nouvelle économie institutionnelle ». Et ce qu'il entendait par institutions était en fait des règles formelles, comme une constitution, et des contraintes informelles, comme la corruption. Ces institutions sont la graisse permettant aux roues de l'économie de tourner et nous pouvons le voir à travers le cours de l'histoire humaine. Si nous en revenons aux économies où nous étions chasseurs-cueilleurs, nous faisions du commerce dans la structure de notre village. Il y avait des contraintes informelles
but we enforced all of our trade with violence or social repercussions. As our societies grew more complex and our trade routes grew more distant, we built up more formal institutions, institutions like banks for currency, governments, corporations. These institutions helped us manage our trade as the uncertainty and the complexity grew, and our personal control was much lower. Eventually with the internet, we put these same institutions online. We built platform marketplaces like Amazon, eBay, Alibaba,
mais nous imposions tout notre commerce par la violence ou des répercussions sociales. Alors que nos sociétés se sont complexifiées et que nos routes de commerce se sont étendues, nous avons bâti des institutions plus formelles, des institutions telles que les banques pour la monnaie, les gouvernements, les entreprises. Ces institutions nous ont aidés à gérer le commerce alors que l'incertitude et la complexité augmentaient et que notre contrôle personnel était fortement diminué. Finalement, avec internet, nous avons mis ces institutions en ligne. Nous avons construit des places de marché comme Amazon, eBay, Alibaba,
just faster institutions that act as middlemen to facilitate human economic activity. As Douglass North saw it,
des institutions plus rapides servant d'intermédiaires pour facilité l'activité économique humaine. Comme le voyait Douglass North,
institutions are a tool to lower uncertainty so that we can connect and exchange all kinds of value in society. And I believe we are now entering a further and radical evolution of how we interact and trade, because for the first time, we can lower uncertainty not just with political and economic institutions, like our banks, our corporations, our governments, but we can do it with technology alone. So what is the blockchain? Blockchain technology is a decentralized database that stores a registry of assets and transactions across a peer-to-peer network. It's basically a public registry of who owns what and who transacts what. The transactions are secured through cryptography, and over time, that transaction history gets locked in blocks of data that are then cryptographically linked together and secured. This creates an immutable, unforgeable record of all of the transactions across this network. This record is replicated on every computer that uses the network. It's not an app. It's not a company. I think it's closest in description to something like Wikipedia. We can see everything on Wikipedia. It's a composite view that's constantly changing and being updated. We can also track those changes over time on Wikipedia, and we can create our own wikis, because at their core, they're just a data infrastructure. On Wikipedia, it's an open platform that stores words and images and the changes to that data over time. On the blockchain,
les institutions sont un outil pour diminuer l'incertitude afin que nous nous connections et échangions des valeurs en société. Je crois que nous entrons aujourd'hui dans une évolution nouvelle et radicale sur notre façon d'interagir et de faire du commerce car, pour la première fois, nous pouvons diminuer l'incertitude non seulement avec des institutions politiques et économiques comme nos banques, nos entreprises, nos gouvernements, mais cela est faisable uniquement avec la technologie. Qu'est-ce que la blockchain ? La technologie de la blockchain est une base de données décentralisée qui conserve un registre des actifs et des transactions à travers un réseau pair-à-pair. Globalement, c'est un registre public de qui détient quoi et qui effectue quelle transaction. Les transactions sont sécurisées grâce à un chiffrement et, avec le temps, l'historique de transactions est verrouillé sous forme de blocs de données qui sont liés ensemble et sécurisés par cryptographie. Cela créé un registre inaltérable et infalsifiable de toutes les transactions dans le réseau. Ce registre est répliqué sur tous les ordinateurs du réseau. Ce n'est pas une application. Ce n'est pas une entreprise. Je pense que la description est plus proche d'une chose telle Wikipédia. Nous pouvons tout voir sur Wikipédia. C'est une vue composite qui est constamment changée et mise à jour. Sur Wikipédia, nous pouvons pister ces changements au fil du temps et créer nos propres wikis car ce sont essentiellement de simples infrastructures de données. Wikipédia est une plateforme ouverte qui stocke des mots et des images et les changements de données faits au fil du temps. Pour la blockchain,
you can think of it as an open infrastructure that stores many kinds of assets. It stores the history of custodianship, ownership and location for assets like the digital currency Bitcoin, other digital assets like a title of ownership of IP. It could be a certificate, a contract, real world objects, even personal identifiable information. There are of course other technical details to the blockchain, but at its core, that's how it works.
vous pouvez la voir comme une infrastructure ouverte qui stocke tous genres d'actifs. Elle stocke l'historique de garde, de propriété et de lieu pour des actifs tels que la monnaie numérique Bitcoin, d'autres actifs numériques comme le titre de propriété intellectuelle. Cela pourrait être un certificat, un contrat, des objets réels, même des informations à caractère personnel. Il y a d'autres détails techniques sur la blockchain, mais elle fonctionne ainsi, globalement.
It's this public registry that stores transactions in a network and is replicated so that it's very secure and hard to tamper with. Which brings me to my point of how blockchains lower uncertainty and how they therefore promise to transform our economic systems in radical ways. So uncertainty is kind of a big term in economics, but I want to go through three forms of it that we face in almost all of our everyday transactions, where blockchains can play a role. We face uncertainties like not knowing who we're dealing with, not having visibility into a transaction and not having recourse if things go wrong. So let's take the first example, not knowing who we're dealing with. Say I want to buy a used smartphone on eBay. The first thing I'm going to do is look up who I'm buying from. Are they a power user? Do they have great reviews and ratings, or do they have no profile at all? Reviews, ratings, checkmarks: these are the attestations about our identities that we cobble together today and use to lower uncertainty about who we're dealing with. But the problem is they're very fragmented. Think about how many profiles you have. Blockchains allow for us to create an open, global platform on which to store any attestation about any individual from any source. This allows us to create a user-controlled portable identity. More than a profile, it means you can selectively reveal the different attributes about you
C'est ce registre public qui enregistre les transactions dans un réseau et est répliqué afin d'être sécurisé et difficile à falsifier. Ce qui m'amène à dire que la blockchain diminue l'incertitude et promet ainsi de transformer nos systèmes économiques de façon radicale. L'incertitude est un terme important en économie et j'aimerais parler de trois formes auxquelles nous faisons face dans toutes nos transactions quotidiennes où la blockchain peut jouer un rôle. Il y a des incertitudes concernant la personne avec qui nous traitons, l'absence de visibilité lors de la transaction et l'absence de recours si quelque chose tourne mal. Prenons le premier exemple : ne pas savoir avec qui nous traitons. Disons que je veux acheter un téléphone d'occasion sur eBay. La première chose que je vais faire est de vérifier à qui j'achète. Est-ce un utilisateur avancé ? A-t-il de bons commentaires et notes ou aucun profil ? Les commentaires, notes, vérifications : ce sont des attestations de notre identité que nous rassemblons et utilisons pour diminuer l'incertitude sur la personne avec qui nous traitons. Mais le problème est que tout cela est très fragmenté. Pensez à combien de profils vous avez. La blockchain nous permet de créer une plateforme ouverte, mondiale sur laquelle stocker toute attestation concernant un individu quelle qu'en soit la source. Cela nous permet de créer une identité portable contrôlée par l'utilisateur. Plus qu'un profil, cela signifie que vous pouvez choisir de révéler les différents attributs vous concernant
that help facilitate trade or interaction, for instance that a government issued you an ID, or that you're over 21, by revealing the cryptographic proof that these details exist and are signed off on. Having this kind of portable identity around the physical world and the digital world means we can do all kinds of human trade in a totally new way. So I've talked about how blockchains could lower uncertainty in who we're dealing with. The second uncertainty that we often face is just not having transparency into our interactions. Say you're going to send me that smartphone by mail. I want some degree of transparency. I want to know that the product I bought is the same one that arrives in the mail and that there's some record for how it got to me. This is true not just for electronics like smartphones, but for many kinds of goods and data, things like medicine, luxury goods,
qui aideront à faciliter l'échange ou l'interaction. Par exemple que vous avez une pièce d'identité gouvernementale ou que vous avez plus de 21 ans, en révélant la preuve cryptographique que ces détails existent et sont conformes. Avoir ce type d'identité portable dans le monde physique et le monde numérique signifie que nous pouvons faire tout type de commerce humain de façon totalement nouvelle. Voilà comment cela pourrait diminuer l'incertitude vis-à-vis de la personne en face. La seconde incertitude à laquelle nous faisons face est de ne pas avoir de transparence dans nos interactions. Disons que vous m'envoyez ce téléphone par colis. Je veux une certaine transparence. Je veux savoir que ce que j'ai acheté est ce qui va arriver dans le colis et qu'il y a une trace de comment il m'est arrivé. Ce n'est pas vrai uniquement pour l'électronique mais pour nombre de biens et de données comme les médicaments, les biens de luxe,
any kind of data or product that we don't want tampered with. The problem in many companies, especially those that produce something complicated like a smartphone, is they're managing all of these different vendors
tout type de données ou produit qui ne doit pas être trafiqué. Le problème dans beaucoup d'entreprises, en particulier celles qui produisent quelque chose de complexe, est qu'elles gèrent tous ces vendeurs différents
across a horizontal supply chain. All of these people that go into making a product, they don't have the same database. They don't use the same infrastructure, and so it becomes really hard to see transparently a product evolve over time. Using the blockchain, we can create a shared reality across nontrusting entities. By this I mean all of these nodes in the network do not need to know each other or trust each other, because they each have the ability to monitor and validate the chain for themselves. Think back to Wikipedia. It's a shared database,
à travers une chaîne logistique horizontale. Toutes ces personnes qui vont créer le produit n'ont pas la même base de données. Elles n'utilisent pas la même infratructure et il est donc difficile de voir de façon transparente l'évolution d'un produit au fil du temps. Avec la blockchain, nous pouvons créer une réalité partagée par des entités ne se faisant pas confiance. Ce que je veux dire, c'est que tous ces nœuds du réseau n'ont pas besoin de se connaître ou de se faire confiance car ils sont tous en capacité de surveiller et valider la chaîne eux-mêmes. Repensez à Wikipédia. C'est une base de données partagée
and even though it has multiple readers and multiple writers at the same time, it has one single truth. So we can create that using blockchains. We can create a decentralized database that has the same efficiency of a monopoly without actually creating that central authority. So all of these vendors, all sorts of companies, can interact using the same database without trusting one another. It means for consumers, we can have a lot more transparency. As a real-world object travels along, we can see its digital certificate or token move on the blockchain, adding value as it goes. This is a whole new world in terms of our visibility. So I've talked about how blockchains can lower our uncertainties about identity and how they change what we mean about transparency in long distances and complex trades, like in a supply chain. The last uncertainty that we often face is one of the most open-ended, and it's reneging. What if you don't send me the smartphone? Can I get my money back? Blockchains allow us to write code, binding contracts, between individuals and then guarantee that those contracts will bear out without a third party enforcer. So if we look at the smartphone example, you could think about escrow. You are financing that phone, but you don't need to release the funds until you can verify that all the conditions have been met. You got the phone. I think this is one of the most exciting ways that blockchains lower our uncertainties, because it means to some degree we can collapse institutions and their enforcement. It means a lot of human economic activity can get collateralized and automated, and push a lot of human intervention to the edges, the places where information moves from the real world to the blockchain. I think what would probably floor Douglass North about this use of technology is the fact that the very thing that makes it work, the very thing that keeps the blockchain secure and verified, is our mutual distrust. So rather than all of our uncertainties slowing us down and requiring institutions like banks, our governments, our corporations, we can actually harness all of that collective uncertainty and use it to collaborate and exchange more and faster and more open. Now, I don't want you to get the impression that the blockchain is the solution to everything, even though the media has said that it's going to end world poverty, it's also going to solve the counterfeit drug problem and potentially save the rainforest. The truth is, this technology is in its infancy, and we're going to need to see a lot of experiments take place and probably fail
et, même s'il y a de multiples lecteurs et de multiples auteurs en même temps, il n'y a qu'une seule vérité. Nous pouvons créer cela avec la blockchain. Nous pouvons créer une base de données décentralisée, aussi efficace qu'un monopole, sans avoir à créer d'autorité centrale. Tous ces vendeurs, toutes sortes d'entreprises peuvent interagir avec la même base de données sans se faire confiance. Pour les consommateurs, cela signifie plus de transparence. Lorsqu'un objet réel voyage, nous pouvons voir son certificat numérique se déplacer dans la chaîne, augmentant sa valeur au passage. C'est un nouveau monde en terme de visibilité. Nous avons parlé de comment la blockchain peut diminuer nos incertitudes sur l'identité et comment elle change le sens du terme « transparence » dans les échanges longue distance, complexes comme dans la chaîne logistique. La dernière incertitude que nous connaissons est très ouverte et c'est un reniement. Et si vous ne m'envoyez pas le téléphone ? Puis-je récupérer mon argent ? La blockchain nous permet d'écrire du code, des contrats entre des individus, et garantir que ces contrats seront respectés sans être imposés par un intermédiaire. Si nous prenons l'exemple du téléphone, on peut penser à un dépôt fiduciaire. Vous financez ce téléphone mais vous n'avez pas à débloquer les fonds avant d'avoir vérifié que les conditions sont respectées, que vous receviez le téléphone. Cela doit être l'une des façons les plus excitantes pour la blockchain de diminuer les incertitudes car cela signifie en partie que nous pouvons supprimer les institutions et leur application. Cela signifie que beaucoup de l'activité économique peut être garantie et automatisée, que les interventions humaines soient repoussées jusqu'aux franges, les endroits où l'information passe du monde réel à la blockchain. Je pense que ce qui terrasserait Douglass North quant à l'usage de cette technologie est le fait que ce qui la fait fonctionner, ce qui maintient la blockchain sécurisée et vérifiée, est notre méfiance mutuelle. Plutôt que nos incertitudes nous ralentissent et nécessitent des institutions comme les banques, gouvernements et entreprises, nous pouvons exploiter toute cette incertitude collective et l'utiliser pour collaborer et échanger plus, plus vite et plus ouvertement. Je ne veux pas que vous ayez l'impression que la blockchain est la solution à tout, même si les médias ont dit qu'elle mettrait un terme à la pauvreté mondiale, résoudrait le problème de contrefaçon de médicaments et pourrait sauver la forêt tropicale. La vérité est que cette technologie en est à ses premiers pas et qu'il va falloir que nous voyons la réalisation d'expériences, et probablement leur échec,
before we truly understand all of the use cases for our economy. But there are tons of people working on this, from financial institutions to technology companies, start-ups and universities. And one of the reasons is that it's not just an economic evolution. It's also an innovation in computer science. Blockchains give us the technological capability of creating a record of human exchange, of exchange of currency, of all kinds of digital and physical assets, even of our own personal attributes, in a totally new way. So in some ways, they become a technological institution that has a lot of the benefits of the traditional institutions we're used to using in society, but it does this in a decentralized way. It does this by converting a lot of our uncertainties into certainties. So I think we need to start preparing ourselves, because we are about to face a world where distributed, autonomous institutions have quite a significant role. Thank you. (Applause) Bruno Giussani: Thank you, Bettina. I think I understood that it's coming, it offers a lot of potential, and it's complex. What is your estimate for the rate of adoption? Bettina Warburg: I think that's a really good question. My lab is pretty much focused on going the enterprise and government route first, because in reality, blockchain is a complex technology. How many of you actually understand how the internet works? But you use it every day, so I think we're sort of facing the same John Sculley idea of technology should either be invisible or beautiful, and blockchain is kind of neither of those things right now, so it's better suited for either really early adopters who kind of get it and can tinker around or for finding those best use cases like identity or asset tracking or smart contracts that can be used at that level of an enterprise or government. BG: Thank you. Thanks for coming to TED. BW: Thanks. (Applause)
avant de réellement comprendre tous les cas d'utilisation pour notre économie. Mais beaucoup de personnes y travaillent, des institutions financières aux entreprises technologiques, start-up et universités. L'une des raisons en est que ce n'est pas qu'une évolution économique. C'est aussi une innovation en informatique. La blockchain nous donne la capacité technologique de créer un registre des échanges humains, des échanges de monnaie, de tous genres d'actifs numériques et physiques, même de nos attributs personnels d'une façon entièrement nouvelle. D'une certaine façon, elle est devenue une institution technologique qui a beaucoup des avantages des institutions traditionnelles utilisées en société mais qui le fait de façon décentralisée. Elle le fait en convertissant beaucoup de nos incertitudes en certitudes. Je pense que nous devons commencer à nous préparer car nous allons faire face à un monde où les institutions distribuées, autonomes ont un rôle assez significatif. Merci. (Applaudissements) Bruno Giussani : Merci Bettina. Je crois avoir compris ce qui se prépare, cela a beaucoup de potentiel et est complexe. Quelle est votre estimation pour le taux d'adoption ? Bettina Warburg : C'est une très bonne question. Mon labo est concentré tout d'abord sur les entreprises et les gouvernements car, en réalité, la chaîne de blocs est une technologie complexe. Combien ici comprennent le fonctionnement d'internet ? Mais vous l'utilisez quotidiennement et je crois que nous faisons face à ce même genre d'idée à la John Sculley selon laquelle la technologie devrait être soit invisible soit belle et, actuellement, la chaîne de blocs n'est aucun des deux, donc les adopteurs précoces devraient être des gens la comprenant et pouvant bricoler autour ou pouvant trouver les meilleurs cas d'utilisation : la vérification de l'identité et des actifs, des contrats informatiques pouvant être utilisés au niveau d'une entreprise ou d'un gouvernement. BG : Merci. Merci d'être venue à TED. BW : Merci. (Applaudissements)